---
title: 计算机基础知识补充
date: 2019-03-07 09:55:21
tags: 基础
---

> 自己好歹也是软件对口专业毕业的, 好多计算机的基础知识还是来补充一下吧

## 什么是镜像

来自百度百科的解释: 镜像是一种冗余的类型, 一个磁盘的数据在另一个磁盘完全相同的存在的副本就是一个镜像.
总之镜像也是一种文件类型.

## 32位机器和64位机器的差别

首先这个位数是说的 CPU的设计, 64位的设计就会有: 更大的寻址空间,  更多可用的寄存器, 更多可用的CPU指令。

下面是windows官网对于64位系统的解释
> 若要安装 64 位版本的 Windows，你需要能够运行 64 位版本的 Windows 的 CPU。当你在计算机上安装了大量随机存取内存 (RAM)（通常为 4 GB RAM 或更多）时，使用 64 位操作系统的好处最明显。在此类情况下，由于 64 位操作系统可以比 32 位操作系统更高效地处理大量内存，因此在同时运行多个程序并在它们之间频繁切换时，64 位系统响应速度更快。

## CPU & GPU

cpu的全称是 central processing unit

gpu的全称是 graphics processing unit

在 NVIDIA 的官网上看到一句描述： CPU常常被认为是电脑的大脑，但是这个大脑被电脑的另一个原件——GPU增强，我们认为这是电脑的灵魂。（翻译的有点水）

知乎上的一句话对差异的解释：[link](https://www.zhihu.com/question/19903344/answer/96081382)

CPU 和 GPU 之所以大不相同，是由于其设计目标的不同，它们分别针对了两种不同的应用场景。CPU需要很强的通用性来处理各种不同的数据类型，同时又要逻辑判断又会引入大量的分支跳转和中断的处理。这些都使得CPU的内部结构异常复杂。而GPU面对的则是类型高度统一的、相互无依赖的大规模数据和不需要被打断的纯净的计算环境。

## 进程(process)与线程(thread)

> 大二学机组的时候，明明记得这么清楚了。然而，现在突然看到竟然会有一阵恍惚..

把CPU比做一个工厂，如果是单核CPU，那么这个的意思就是，一次只能一个运行一个车间，一个车间就是一个进程(process)

车间里会有很多协同工作的工人，这些工人就看做是线程(thread)。在一个进程中就可以有多个线程。
同时一个进程中间的内存是共享的，但是是不能同时使用的。

## 浏览器最小宽度

窗口缩小最小宽度是400px(来自Google)

## md5

md5可以说的其实有很多，在这里我只是记录我对MD5的认知。

MD5是一种摘要算法，常用于数据的标识，和一些对安全要求稍弱的密码登录。

并不能说MD5是加密算法，用简单的语言描述MD5算法就是，丢失数据信息，只通过部分形成32位的16进制数。

MD5不是完全安全的。常见的破解方法有：彩虹表，就是通过不断的计算MD5值，构建数据巨大的对象，然后反向查询。

## 文件压缩原理

下载文件的时候一个几百兆的文件可以解压出几兆的文件，那么这是一个怎么样的过程呢。

文件存在于计算机，都只是0和1罢了。

文件的压缩，就是将这些0和1组成的数据用更加简洁的数据表示出来。

通常使用的方法有：

1. 字典算法

将一些经常出现的，位长长的用一些简洁的字段表示。生成一个字典列表。

2. 固定位长算法

使用固定的进制位长。

3. RLE（Run Length Encoding）


... 还有很多，就不一一记录了。大致了解下

## 负载均衡

我们把用户的访问流量称为负载，而根据转发策略（rules）将负载（访问流量）分配给后端机器的服务便是负载均衡